Él es presidente de la Asociación de
Socorro Andino Peruano. ¿Cómo estás,
Eric? Muy buenas noches y gracias por
atender a nuestra llamada.
Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches.
Gracias por la invitación. eh muy alegre
de compartir esta experiencia y este
momento trágico y sí, es una noticia que
tiene en conmoción a todo el país y lo
que vamos descubriendo con el paso de
los días es que a al margen de la buena
voluntad y del empeño y de la
experiencia y conocimiento de los
rescatistas, no hay en el Perú marco
realmente formal para atender
emergencias que se puedan presentar. No
es la primera vez que esto ocurre.
[música] ¿Qué puedes contarnos tú a raíz
de tu experiencia y concretamente sobre
el trabajo que se viene efectuando
ahora?
Sí. Bueno, eh a nombre de la Asociación
Socorro Andino Peruano eh cuando se
activó los protocolos de llamado de
auxilio de nuestro amigo Artidoro,
primeramente es un amigo cercano,
conocido y compartido muchas montañas,
algunos eventos de actividad del deporte
del aire libre. Nosotros iniciamos a
primero lo que hicimos fue a llamar a
los amigos que están más próximos y
cercanos porque estamos en la temporada
más alta demandante que es julio, ¿no?
En julio todo nosotros hemos sido
también la primera asociación en todo el
Perú en formar y hacer el curso
elitáctico junto con la Fuerza Aérea y
el gobierno regional de Ancash con el
ingeniero Rafael Macedo. Hemos hecho
este primer curso internacional y
capacitado nuestros personales, pero
como es temporada alta, muchos de
nuestros brigadistas están en actividad
en diferentes montañas, en la cordera
blanca o el
Coro. Pero pero nos contabas, ¿no? Nos
estabas contando sobre las labores y te
quisiera preguntar por hoy, ¿cómo ha
sido el día hoy? ¿Qué han hecho? ¿Hasta
dónde llegaron? ¿Qué pudieron conocer?
¿Cuáles fueron las dificultades? ¿En qué
punto estamos hoy?
Hoy día, eh, lamentablemente hoy día ha
sido ya el punto final por la primero
por las condiciones climatológicas.
Hemos cancelado ya las operaciones eh de
rescate, ya que sin un buen clima la
visibilidad es muy compleja. Entonces,
el clima es un factor elemental para la
visibilidad y la búsqueda y rescate. Y
también eh los voluntarios que han
estado trabajando día y noche por turnos
están exhaustos, agotados, ¿no?
Entonces, la primera brigada salió el
día martes en la noche, 9:30 de la
noche, como nosotros contábamos aún con
la aeronave, uno está varado en la morra
del Huascarán a los 4700
m. eh se ha tenido que avanzar vía por
pie, ¿no? Caminando, caminando.
Entonces, lo que una persona normal hace
por etapas, campamento,
¿qué es lo que sigue? Porque porque nos
acabas de decir que hoy ha culminado,
que los rescatistas estaban exhaustos,
pero ¿qué es lo que sigue? ¿Van a ser
relevados por otro grupo de rescatistas?
Estamos en este proceso de buscar más
voluntarios, eh gente que esté
capacitado tanto como físicamente,
técnicamente y psicológicamente para
poder eh hacer nueva brigada intentar
una vez más. Esperamos
a esta hora de la noche son ya las 8:56
minutos. Eh esto este equipo debería
salir el día de mañana muy temprano. Eso
quiere decir que se reanuda mañana
porque ustedes están esperando que haya
voluntarios. ¿De qué estamos hablando en
realidad? ¿Están esos voluntarios? ¿Van
a contar cuántos se requieren y qué otro
apoyo se necesita para el día de mañana
poder volver a buscar a los montañistas?
Por por la primera instancia esperar que
el clima se mejore y por la otra parte
tenemos complicaciones de juntar más
personas y voluntarios, ya que como
repito una vez más estamos en la
temporada alta y muchos de los
brigadistas y rescatistas están en labor
de trabajo laborando como auxiliar de
montaña o guía en dentro de la cordera
blanca.
De acuerdo. Te agradecemos esta
comunicación. Ha sido Eric Alvino,
presidente de la Asociación Socorro
Andino Peruano desde Guaraz. Muchas
gracias.